                                                    Aula 04
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                                       Administração Pública




                                                        Autor:
                                               Stefan Fantini




                                            23 de Julho de 2025




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Stefan Fantini
      Aula 04




                                                                                     Índice
1) Governo Eletrônico - PDF SIMPLIFICADO
..............................................................................................................................................................................................3




                Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                                                                               2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                           49

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 04




Olá, amigos do Estratégia Concursos, tudo bem?
Preparados para mais uma aula? Então vamos em frente! ☺
Um grande abraço,
Stefan Fantini




Para tirar dúvidas e ter acesso a dicas e conteúdos gratuitos, siga meu Instagram, se inscreva no
meu Canal no YouTube e participe do meu canal no TELEGRAM:




                                          @prof.stefan.fantini
                                https://www.instagram.com/prof.stefan.fantini




                                              Stefan Fantini
                     https://www.youtube.com/channel/UCptbQWFe4xIyYBcMG-PNNrQ




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                            3
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         49
                                                                                           1
                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 04




                                          t.me/admconcursos




Os canais foram feitos especialmente para você! Então, será um enorme prazer contar com a sua
presença nos nossos canais! ☺




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                         4
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      49
                                                                                        2
                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Stefan Fantini
   Aula 04




Sumário

Governo Eletrônico ...................................................................................................................... 4

   1 – Estágios do Governo Eletrônico ................................................................................................... 8

      1.1 – Estágios do Governo Eletrônico no Brasil (Evolução do E-Gov no Brasil) ............................. 8

   2 – Fundamentos e Diretrizes do Governo Eletrônico ...................................................................... 10

   3 – Aplicação do Governo Eletrônico (Relacionamentos Existentes com as TICs) ............................ 13

   4 – Projetos e Sistemas de Governo Eletrônico no Brasil ................................................................. 15

      4.1 – SEI (Sistema Eletrônico de Informações) .............................................................................. 16

   5 – Governança Eletrônica (E-Governance) .................................................................................... 19

   6 – Governo Digital ......................................................................................................................... 20

      6.1 – Decreto 12.069, de 21 de junho de 2024 ......................................................................... 24

      6.2 – Decreto 12.198, de 24 de setembro de 2024 .................................................................. 31

      6.3 – Princípios e Diretrizes do Governo Digital e da Eficiência Pública ..................................... 37

Resumo Estratégico ................................................................................................................... 40




           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                                          5
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                      49
                                                                                                                                           3
                                              https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Stefan Fantini
    Aula 04




                                              GOVERNO ELETRÔNICO
De acordo com a União Europeia1, governo eletrônico (ou e-government, em inglês) relaciona-se
ao uso das TICs (Tecnologias da Informação e Comunicação) na administração pública, combinado
com mudança organizacional e novas práticas, a fim de melhorar os serviços públicos, os
processos democráticos e fortalecer o suporte às políticas públicas.

Para Calmon, “governo eletrônico é a utilização das tecnologias da informação e comunicação
para dinamizar o relacionamento do governo com a sociedade, reduzindo custos, melhorando
processos e diminuindo desigualdades”2.



                                                                         LEITURA
                                                                         OBRIGATÓRIA!



Vejamos, a seguir, mais alguns conceitos de governo eletrônico:

Governo eletrônico é definido como o uso das TIC, em particular a internet, como ferramenta para
levar a um melhor governo3.

Governo Eletrônico refere-se ao uso, por agências governamentais, de tecnologias de informação
(como redes de longa distância, Internet e computação móvel) capazes de transformar as relações
com cidadãos, empresas e outras unidades do governo. Essas tecnologias podem servir a
diferentes fins, como: melhor prestação de serviços aos cidadãos, interações mais eficazes com
empresas e a indústria, empowerment do cidadão por meio do acesso a informações ou mais
eficiência na administração governamental4.

Governo eletrônico (ou e-government, em inglês) é a forma pela qual o governo se utiliza da
Internet e da web para ofertar informações e serviços governamentais aos cidadãos5.

Governo eletrônico ou e-governo significa prover acesso público via Internet a informações sobre
os serviços oferecidos pelos departamentos centrais do governo e suas agências, habilitando o
público à condução e conclusão de transações para tais serviços 6.



1
  União Europeia (2003) apud Alves, W. S. BRAGA, L. V. FIGUEIREDO, R. M. C, SANTOS, R. R. O papel do Governo Eletrônico no fortalecimento da governança do
setor público. Revista do Serviço Público Brasília 59 (1): 05-21 Jan/Mar 2008
2 CALMON (2007) apud MARTINS, D. A. RAMOS A. S. M. Conceitos de Governo Eletrônico e Governança Eletrônica: Confrontação e Complementaridade. ENAPG

– ANPAD – Salvador/BA – 12 a 14 de Novembro de 2008.
3 OCDE (2003) apud apud Alves, W. S. BRAGA, L. V. FIGUEIREDO, R. M. C, SANTOS, R. R. O papel do Governo Eletrônico no fortalecimento da governança do

setor público. Revista do Serviço Público Brasília 59 (1): 05-21 Jan/Mar 2008
4 Banco Mundial (2003a) apud MEDEIROS, Paulo Henrique Ramos. Governo Eletrônico No Brasil: Aspectos Institucionais E Reflexos Na Governança. Dissertação

apresentada ao Curso de Mestrado em Administração da Universidade de Brasília - UNB: 2004.
5
  ONU (2002) apud ibid
6 National Audit Office (2002b, p. 1) apud Ibid




            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                                                6
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                            49
                                                                                                                                                 4
                                                 https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Stefan Fantini
      Aula 04




O termo ‘e-government’ aborda o uso de novas tecnologias de informação e comunicação (TIC)
pelos governos, aplicadas a todas as suas funções7.

O termo governo eletrônico é definido como a oferta e troca de informações e serviços
governamentais on-line para cidadãos, empresas e outras agências governamentais8.

Governo eletrônico refere-se a processos e estruturas relativos ao fornecimento eletrônico de
serviços governamentais ao público9.

Governo eletrônico trata-se de um governo ágil e aberto para melhor atender à sociedade,
utilizando-se da telemática (TI e telecomunicações) para ampliar a cidadania, aumentar a
transparência da gestão pública, facilitar o controle popular do poder público e democratizar o
acesso do cidadão aos meios eletrônicos10.


Para Diniz, de modo geral, o governo eletrônico pode ser visto sob dois ângulos diferentes 11:

            a) dimensão interna: modernização da administração pública por meio do uso de
            tecnologias de informação e comunicação (TICs) e melhoria da eficiência dos processos
            operacionais e administrativos dos governos.

            b) dimensão externa: uso de internet no setor público para prestação de serviços públicos
            eletrônicos.

A evolução e a utilização intensiva das Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs), tais como
a internet, a telefonia móvel, as transmissões via satélite e as redes de computadores, criaram
condições bastante favoráveis para o surgimento do governo eletrônico.

De acordo com Medeiros12 e Diniz13, outros fatores que influenciaram o surgimento do governo
eletrônico, ou seja, fatores que foram determinantes para a adoção das TICs de forma intensiva e
estratégica pelos governos, foram:

            a) a necessidade das Administrações aumentarem a arrecadação e melhorarem seus
            processos internos, ou seja, “fazer mais com menos”.




7 OCDE (2001c, p. 2) apud Ibid
8
    INTOSAI (2003, p.3) apud Ibid
9 Okot-Uma (2001, p. 9) apud Ibid
10 SOBREIRA, Netto. FISCHER, Gouvêa. (2004) apud MARTINS, D. A. RAMOS A. S. M. Conceitos de Governo Eletrônico e Governança Eletrônica: Confrontação e

Complementaridade. ENAPG – ANPAD – Salvador/BA – 12 a 14 de Novembro de 2008.
11 DINIZ, E. H. BARBOSA, A. F. JUNQUEIRA, A. R. B. PRADO, O. O governo eletrônico no Brasil: perspectiva histórica a partir de um modelo estruturado de

análise. Revista de Administração Pública. Rio de Janeiro: 43(1):23-48, Jan./Fev. 2009.
12 MEDEIROS, Paulo Henrique Ramos. Governo Eletrônico No Brasil: Aspectos Institucionais E Reflexos Na Governança. Dissertação apresentada ao Curso de

Mestrado em Administração da Universidade de Brasília - UNB: 2004.
13
   DINIZ, E. H. BARBOSA, A. F. JUNQUEIRA, A. R. B. PRADO, O. O governo eletrônico no Brasil: perspectiva histórica a partir de um modelo estruturado de
análise. Revista de Administração Pública. Rio de Janeiro: 43(1):23-48, Jan./Fev. 2009.



              Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                                           7
              www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                       49
                                                                                                                                               5
                                                https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 04




          b) uso intensivo das TICs pelos cidadãos, empresas privadas e organizações não
          governamentais.

          c) as pressões da sociedade para que o governo otimizasse seus gastos e atuasse, cada vez
          mais, com transparência, qualidade e de modo universal na oferta de serviços e
          provimento de informações aos cidadãos e organizações em geral.

          d) a migração da informação baseada em papel para mídias eletrônicas e serviços online e
          o avanço e universalização da infraestrutura pública de telecomunicações e da internet.

          e) o movimento de Reforma do Estado (incorporação dos princípios gerenciais pela
          administração pública), a modernização da gestão pública e a necessidade de maior
          eficiência do governo.

De acordo com o governo federal14, a “rede mundial tornou-se um desafio para as empresas,
instituições e organismos do governo em todo o mundo e não há como escapar desse processo de
transformação da sociedade. Para todos aqueles que tiverem meios de acesso, as informações são
diversas, públicas e gratuitas e, para os que não têm, o Estado assume um papel muito
importante, voltado para a democratização do acesso à rede e a prestação eficiente de seus
serviços aos cidadãos, usando as tecnologias de informação e comunicação (TICs).”

Nesse sentido, “as ações do programa de Governo Eletrônico (eGOV) priorizam o uso das
tecnologias da informação e comunicação (TICs) para democratizar o acesso à informação,
visando ampliar o debate e a participação popular na construção das políticas públicas, como
também aprimorar a qualidade dos serviços e informações públicas prestadas. 15”

De acordo com Paludo, o governo eletrônico abrange 04 linhas de ação16:

          Voltadas ao cidadão: procuram oferecer informações e serviços aos cidadãos em geral, com
          qualidade e agilidade. Além disso, buscam proporcionar um canal para a participação dos
          cidadãos nas decisões públicas.

          Voltadas à eficiência interna: relativas ao funcionamento interno dos órgãos de governo,
          com destaque para sua utilização nos processos de licitações e contratações em geral.

          Voltadas à cooperação: tem finalidade de integrar os diversos órgãos governamentais,
          assim como promover a integração com outras organizações públicas, púbicas não estatais e
          privadas.




14
   https://www.governodigital.gov.br/EGD/historico-1/diretrizes
15
   https://www.governodigital.gov.br/EGD/historico-1/historico
16
   PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Pública, 8ª edição. Rio de Janeiro, Editora Método: 2019. p.219


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                             8
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                          49
                                                                                                               6
                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 04




           Voltadas à gestão do conhecimento: visam gerar e manter um banco de dados atualizado
           dos conhecimentos do Governo, para servir como fonte de informação e inovação a gerar
           melhorias nos processos em geral.




O governo eletrônico consiste na utilização, pelo governo, das ferramentas de tecnologia de
informação e comunicação (TIC), com os objetivos de:

           -democratizar o acesso à informação (inclusão digital);

           -modernizar a máquina pública / minimizar a burocracia pública;

           -reduzir custos e melhorar a eficiência da administração pública no que se refere aos seus
           processos internos;

           -aumentar a eficiência e a qualidade dos serviços públicos;

           -permitir maior participação popular do cidadão na gestão pública;

           -aumentar a transparência, o controle social e a accountability;

           -criar mecanismos de gestão do conhecimento;

           -aprimorar a governança.



Transformar a relação do governo com a sociedade e promover interatividade com cidadãos,
empresas e órgãos governamentais melhora o processo de democratização do país, dinamiza os
serviços públicos e proporciona uma administração pública mais eficiente, já que, agora, a
sociedade possui instrumentos para se manifestar junto às ações governamentais. 17




17
     https://www.governodigital.gov.br/EGD/historico-1/historico


            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                            9
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                         49
                                                                                               7
                                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Stefan Fantini
   Aula 04




1 – Estágios do Governo Eletrônico

A ONU buscou classificar os estágios em que os países se encontram em relação aos seus esforços
de implementação do governo eletrônico. Nesse sentido, de acordo com a ONU18, os estágios do
governo eletrônico são os seguintes:

          Estágio I - Emergente (Emerging): A presença on-line de um governo é composta
          principalmente por uma página da web e/ou um site oficial. As informações são estáticas e
          há pouca interação com os cidadãos.

          Estágio II - Aprimorado (Enhanced): Os governos fornecem mais informações sobre
          políticas públicas e governança. Os governos criam links que permitem aos cidadãos
          obterem acesso a informações como: documentos, formulários, relatórios, leis,
          regulamentos e boletins.

          Estágio III - Interativo (Interactive): os governos fornecem serviços on-line, tais como
          formulários para download para pagamento de impostos e pedidos de renovação de
          licença. Além disso, evidencia-se o início de um portal interativo ou site com serviços para
          melhorar a conveniência dos cidadãos.

          Estágio IV - Transacional (Transactional): os governos começam a se transformar
          introduzindo interações bidirecionais entre "cidadão e governo". Nesse sentido, inclui
          opções para pagamento de impostos, solicitação de carteiras de identidade, certidões de
          nascimento, passaportes e renovações de licenças, além de outras interações semelhantes.
          Além disso, todas as transações são realizadas online, e o cidadão pode acessar esses
          serviços on-line, 24 horas por dia, 7 dias por semana.

          Estágio V - Conectado (Connected): os governos se transformam em uma entidade
          conectada que responde às necessidades de seus cidadãos, desenvolvendo uma
          infraestrutura integrada de suporte ao cidadão. Esse é o nível mais sofisticado de
          iniciativas de governo eletrônico on-line.


1.1 – Estágios do Governo Eletrônico no Brasil (Evolução do E-Gov no Brasil)

É importante que você saiba que, para Reinhard e Dias (2005), os estágios do governo eletrônico
no Brasil são os seguintes:

         Pioneirismo (dos anos 1950 até meados dos anos 1960);
         Centralização (de meados dos 1960 até o final dos 1970);
         Terceirização (anos 1980) e;
         Governo Eletrônico propriamente dito (a partir dos anos 1990).


18 ONU - From E-Government Survey 2008 – Froom E-Government to Connected Governance. New York: 2008.




           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                     10
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  49
                                                                                                       8
                                              https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 04




Diniz (2005), por sua vez, sustenta um outro tipo de classificação. Segundo ele, os estágios do
governo eletrônico no Brasil são os seguintes:

       Gestão interna (1970 a 1992): as TICs são utilizadas para aprimorar os processos internos
       de gestão pública. Buscava-se a melhoria da gestão interna e maior eficiência dos
       processos administrativos financeiros.

       Serviços e informações ao cidadão (1993 a 1998): são implementados processos com o
       objetivo de apoiar a prestação de serviços ao cidadão (seja pessoalmente ou via telefone).
       A iniciativa mais relevante foi a criação dos primeiros Serviços de Atendimento ao Cidadão
       (SACs).

       Entrega de serviços via internet (a partir de 1999): utilizar as tecnologias de internet para
       fornecer serviços ao cidadão. Através da internet, são disponibilizados ao cidadão, de forma
       integral, diversos serviços. Além disso, aumenta-se a transparência e a accountability.

O governo eletrônico começou a ganhar bastante visibilidade a partir do final da década de 1990
e, nos últimos anos, vem crescendo de forma acelerada em vários órgãos de governo.

O Programa de Governo Eletrônico do Estado brasileiro surgiu no ano 2000, quando o Decreto
Presidencial de 03 de abril de 2000, instituiu um Grupo de Trabalho Interministerial para examinar
e propor políticas, diretrizes e normas relacionadas com as novas formas eletrônicas de interação.
Esse Grupo de Trabalho em Tecnologia da Informação (GTTI) concentrou esforços em três linhas:
Universalização de serviços; Governo ao alcance de todos; e Infraestrutura avançada.

Posteriormente, o Decreto de 18 de Outubro de 2000, criou o Comitê Executivo de Governo
Eletrônico (CEGE), com os objetivos de formular políticas, estabelecer diretrizes, coordenar e
articular as ações de implantação do Governo Eletrônico, direcionando-o para a prestação de
serviços e informações ao cidadão.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                               11
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            49
                                                                                              9
                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 04




2 – Fundamentos e Diretrizes do Governo Eletrônico

No Brasil, a política de Governo Eletrônico segue um conjunto de diretrizes que atuam em 03
frentes fundamentais:

          -Junto ao cidadão;
          -Na melhoria da própria gestão interna do Estado e;
          -Na integração com parceiros e fornecedores.




Uma outra forma de dizer (e que também está correta) é que a política de Governo Eletrônico
segue um conjunto de diretrizes baseado em 03 ideias fundamentais (ou fundamentos):

           -Participação cidadã (Participação do cidadão);
           -Melhoria da própria gestão interna do Estado;
           -Integração com parceiros e fornecedores.

Perceba que, ao invés de utilizar o termo “atuam em 03 frentes fundamentais”, a expressão
utilizada foi “baseado em 03 ideias fundamentais”. A redação ficou um pouco diferente, mas o
significado é o mesmo.

As questões de prova cobram das duas maneiras. Cada vez as bancas utilizam uma forma
diferente. Isso acontece pois os documentos do Governo Federal utilizam esses 02 tipos de
nomenclaturas diferentes (que significam a mesma coisa).


Nesse sentido, o CEGE definiu 07 Diretrizes Gerais que servem de referência para estruturar as
estratégias de governo eletrônico, e que devem ser observadas quando da implementação e
operação do governo eletrônico. As 07 Diretrizes Gerais definidas pelo CEGE são as seguintes19:


1) A prioridade do Governo Eletrônico é a promoção da cidadania

A política de governo eletrônico do governo brasileiro abandona a visão que vinha sendo adotada,
que apresentava o cidadão-usuário antes de mais nada como “cliente” dos serviços públicos, em
uma perspectiva de provisão de inspiração neoliberal.




19
     https://www.governodigital.gov.br/EGD/historico-1/diretrizes


            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                         12
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                      49
                                                                                           10
                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 04




O deslocamento não é somente semântico. Significa que o governo eletrônico tem como
referência os direitos coletivos e uma visão de cidadania que não se restringe à somatória dos
direitos dos indivíduos. Assim, forçosamente incorpora a promoção da participação e do controle
social e a indissociabilidade entre a prestação de serviços e sua afirmação como direito dos
indivíduos e da sociedade.

Essa visão, evidentemente, não abandona a preocupação em atender as necessidades e demandas
dos cidadãos individualmente, mas a vincula aos princípios da universalidade, da igualdade
perante a lei e da equidade na oferta de serviços e informações.

2) A Inclusão Digital é indissociável do Governo Eletrônico

A Inclusão digital deve ser tratada como um elemento constituinte da política de governo
eletrônico, para que esta possa configurar-se como política universal. Esta visão funda-se no
entendimento da inclusão digital como direito de cidadania e, portanto, objeto de políticas
públicas para sua promoção.

Entretanto, a articulação à política de governo eletrônico não pode levar a uma visão instrumental
da inclusão digital. Esta deve ser vista como estratégia para construção e afirmação de novos
direitos e consolidação de outros pela facilitação de acesso a eles. Não se trata, portanto, de
contar com iniciativas de inclusão digital somente como recurso para ampliar a base de usuários (e,
portanto, justificar os investimentos em governo eletrônico), nem reduzida a elemento de
aumento da empregabilidade de indivíduos ou de formação de consumidores para novos tipos ou
canais de distribuição de bens e serviços.

Além disso, enquanto a inclusão digital concentra-se apenas em indivíduos, ela cria benefícios
individuais mas não transforma as práticas políticas. Não é possível falar de práticas políticas sem
que se fale também da utilização da tecnologia da informação pelas organizações da sociedade
civil em suas interações com os governos, o que evidencia o papel relevante da transformação
dessas mesmas organizações pelo uso de recursos tecnológicos.

3) O Software Livre é um recurso estratégico para a implementação do Governo Eletrônico

O software livre deve ser entendido como opção tecnológica do governo federal. Sempre que
possível, deve ser promovida sua utilização. Para tanto, deve-se priorizar soluções, programas e
serviços baseados em software livre que promovam a otimização de recursos e investimentos em
tecnologia da informação. Entretanto, a opção pelo software livre não pode ser entendida
somente como motivada por aspectos econômicos, mas pelas possibilidades que abre no campo
da produção e circulação de conhecimento, no acesso a novas tecnologias e no estímulo ao
desenvolvimento de software em ambientes colaborativos e ao desenvolvimento de software
nacional.

A escolha do software livre como opção prioritária onde cabível, encontra suporte também na
preocupação em garantir ao cidadão o direito de acesso aos serviços públicos sem obrigá-lo a
usar plataformas específicas.

        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                13
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             49
                                                                                              11
                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 04




     Software livre é um software que pode ser executado, copiado, modificado, distribuído,
     estudado e melhorado pelos usuários gratuitamente. Os usuários possuem livre acesso
     ao código-fonte do software e podem fazer alterações conforme as suas necessidades.

4) A gestão do conhecimento é um instrumento estratégico de articulação e gestão das políticas
públicas do Governo Eletrônico

A Gestão do Conhecimento é compreendida, no âmbito das políticas de governo eletrônico, como
um conjunto de processos sistematizados, articulados e intencionais, capazes de assegurar a
habilidade de criar, coletar, organizar, transferir e compartilhar conhecimentos estratégicos que
podem servir para a tomada de decisões, para a gestão de políticas públicas e para inclusão do
cidadão como produtor de conhecimento coletivo.

5) O Governo Eletrônico deve racionalizar o uso de recursos

O governo eletrônico não deve significar aumento dos dispêndios do governo federal na
prestação de serviços e em tecnologia da informação. Ainda que seus benefícios não possam ficar
restritos a este aspecto, é inegável que deve produzir redução de custos unitários e racionalização
do uso de recursos.

Grande parte das iniciativas de governo eletrônico pode ser realizada através do
compartilhamento de recursos entre órgãos públicos. Este compartilhamento pode se dar tanto
no desenvolvimento quanto na operação de soluções, inclusive através do compartilhamento de
equipamentos e recursos humanos. Deve merecer destaque especial o desenvolvimento
compartilhado em ambiente colaborativo, envolvendo múltiplas organizações.

6) O Governo Eletrônico deve contar com um arcabouço integrado de políticas, sistemas,
padrões e normas

O sucesso da política de governo eletrônico depende da definição e publicação de políticas,
padrões, normas e métodos para sustentar as ações de implantação e operação do Governo
Eletrônico que cubram uma série de fatores críticos para o sucesso das iniciativas.

7) Integração das ações de Governo Eletrônico com outros níveis de governo e outros poderes

A implantação do governo eletrônico não pode ser vista como um conjunto de iniciativas de
diferentes atores governamentais que podem manter-se isoladas entre si. Pela própria natureza do
governo eletrônico, este não pode prescindir da integração de ações e de informações.

A natureza federativa do Estado brasileiro e a divisão dos Poderes não pode significar obstáculo
para a integração das ações de governo eletrônico. Cabe ao Governo Federal um papel de
destaque nesse processo, garantindo um conjunto de políticas, padrões e iniciativas que garantam
a integração das ações dos vários níveis de governo e dos três Poderes.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                14
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             49
                                                                                              12
                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 04




Nessa diretriz, um conceito que se destaca é o da interoperabildiade.

         A interoperabiliade se refere à capacidade de sistemas heterogêneos se comunicarem.
         Ou seja, trata-se da possibilidade de intercambiar informações e serviços, de forma
         coerente, entre sistemas diferentes. A interoperabilidade conduz à convergência de
         esforços e cria uma relação sinérgica entre as partes envolvidas.


De acordo com o Governo Federal20, “a interoperabilidade pode ser entendida como uma
característica que se refere à capacidade de diversos sistemas e organizações trabalharem em
conjunto (interoperar) de modo a garantir que pessoas, organizações e sistemas computacionais
interajam para trocar informações de maneira eficaz e eficiente.”


3 – Aplicação do Governo Eletrônico (Relacionamentos Existentes com as
TICs)

O e-commerce (comércio eletrônico) cresce a cada dia mais. No comércio eletrônico privado, são
encontrados, basicamente, três tipos de negócios eletrônicos (a depender dos atores envolvidos):

           B2C (Business to Consumer): trata-se das transações efetuadas entre as empresas e os
           consumidores finais. Por exemplo: lojas virtuais como americanas.com, etc.

           B2B (Business to Business): trata-se das transações efetuadas entre empresas.

           C2C (Consumer to Consumer): trata-se das transações efetuadas entre consumidores finais.
           Por exemplo: sites de leilões, classificados online, etc.

No que se refere ao setor público, as transações envolvendo o governo envolvem 03 atores
principais: o governo, os cidadãos e as empresas. Nesse sentido, as relações entre esses 03 atores,
por meio das TICs, podem se dar das seguintes maneiras:

           -G2C (Government to Citizen/Consumer) – Governo para Cidadão/Consumidor: são
           transações que envolvem o governo e o cidadão. Através da utilização das TICs, o governo
           atende diretamente aos cidadãos, com o objetivo de prestar os serviços públicos com maior
           eficiência e aumentar a qualidade dos serviços públicos.

           A interação entre o governo e os cidadãos pode se dar através da disponibilização de
           informações, prestação de serviços, participação do cidadão na gestão pública, etc.

           Por exemplo: pagamento de impostos pela internet, declarações de imposto de renda pela
           internet, utilização de urnas eletrônicas, etc.


20
     https://www.governodigital.gov.br/transformacao/compras/orientacoes/interoperabilidade


            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                             15
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                          49
                                                                                               13
                                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 04




       -G2B (Government to Business) – Governo para Empresas/Negócios: trata-se das transações
       que envolvem o governo e as empresas. Através da utilização das TICs, o governo se
       relaciona com seus fornecedores de produtos e serviços, com o objetivo de reduzir os
       custos das aquisições, reduzir o “tempo” das aquisições, viabilizar negócios e promover o
       desenvolvimento de determinados segmentos.

       A interação entre o governo e as empresas pode se dar através da realização de licitações,
       divulgação de compras governamentais, cadastro de fornecedores, etc.

       Por exemplo: o portal “comprasgovernamentais.gov”.

       -G2G (Government to Government) – Governo para Governo: trata-se das transações que
       entre o próprio governo (intragoverno). Através da utilização das TICs, os Órgãos e
       Entidades da administração pública se relacionam entre si. Esse relacionamento pode ser de
       duas formas:

               Transações Horizontais: Órgãos e Entidades do mesmo Ente Federativo se
               relacionam entre si. Por exemplo: Ministério da Saúde (Governo Federal) se
               relacionando com a Secretaria de Vigilância em Saúde (Governo Federal).

               Transações Verticais: Órgãos e Entidades de diferentes Entes Federativos se
               relacionam entre si. Por exemplo: Ministério da Saúde (Governo Federal) se
               relacionando com o Hospital das Clínicas de São Paulo (Governo Estadual).

Além dessas formas de relacionamento, alguns autores ainda destacam mais uma:

       -G2E (Government to Employee) – Governo para Servidor/Empregado: trata-se das
       transações que envolvem o governo e os seus servidores/empregados públicos. Através da
       utilização das TICs, o governo se relaciona com seus servidores/empregados, com o objetivo
       de fornecer informações e serviços. Por exemplo: intranet do Órgão.


                                                        Governo



                                                   G2G
                                                                          G2C
                        Negócios /                                               Cidadão /
                        Empresas                      GOVERNO                   Consumidor
                                          G2B
                                                                  G2E


                                                        Servidor /
                                                       Funcionário




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                               16
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            49
                                                                                             14
                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 04




4 – Projetos e Sistemas de Governo Eletrônico no Brasil

No Brasil, dentre os projetos de governo eletrônico destacam-se os seguintes:

       Compras Eletrônicas Governamentais: É o portal utilizado pelo governo federal para
       disponibilização e acompanhamento de informações referentes às compras
       governamentais. Trata-se do portal onde se dá o cadastro dos fornecedores, e onde há
       informações sobre contratações, licitações, processos de aquisição de bens, etc. Tem por
       objetivo ampliar, desburocratizar e dar maior transparência às compras governamentais,
       além de ampliar a acessibilidade às informações relativas às licitações. Atualmente, esse é o
       site: https://www.comprasgovernamentais.gov.br

       Inclusão Digital: Trata-se de iniciativas sociais, que tem por objetivo possibilitar que as
       pessoas menos abastadas tenham acesso aos instrumentos e aos conhecimentos
       necessários ao acesso à internet e ao governo eletrônico.

       ePWG: Os Padrões Web em Governo Eletrônico (ePWG) são recomendações de boas
       práticas agrupadas em formato de cartilhas com o objetivo de aprimorar a comunicação e o
       fornecimento de informações e serviços prestados por meios eletrônicos pelos órgãos do
       Governo Federal.

       eMAG: O Modelo de Acessibilidade em Governo Eletrônico (eMAG) consiste em um
       conjunto de recomendações a ser considerado para que o processo de acessibilidade dos
       sítios e portais do governo brasileiro seja conduzido de forma padronizada e de fácil
       implementação.

       ePING: A arquitetura de Padrões de Interoperabilidade (ePing) define um conjunto mínimo
       de premissas, políticas e especificações técnicas que regulamentam a utilização da
       Tecnologia de Informação e Comunicação no Governo Federal, estabelecendo as condições
       de interação com os demais Poderes e esferas de governo e com a sociedade em geral.

       Segurança da Informação e Comunicações: compreende um conjunto de ações que buscam
       proteger e preservar os ativos de informação, assegurando-lhes disponibilidade,
       integridade, confidencialidade e autenticidade.

       Portal da Transparência: Trata-se do site onde o cidadão pode encontrar diversas
       informações referentes às receitas públicas, despesas públicas, lotação e remuneração de
       servidores, etc.

       Certificação Digital: O Certificado Digital funciona como uma identidade virtual que permite
       a identificação segura e inequívoca do autor de uma mensagem ou transação feita em
       meios eletrônicos, através da utilização de chaves públicas. Possui mecanismos de
       segurança capazes de garantir autenticidade, confidencialidade e integridade às



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                17
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             49
                                                                                              15
                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 04




       informações eletrônicas. Serve para assegurar as transações on-line. Portanto, é um
       instrumento fundamental para o Governo Eletrônico.

       Cartão Magnético: O governo utiliza cartões magnéticos para pagamentos de auxílios
       (como, por exemplo, o Bolsa-família). Com isso, além de maior controle sobre os programas
       de auxílio, o governo também reduz seus custos.

Por sua vez, dentre os sistemas de governo eletrônico destacam-se os seguintes:

       SIAPE (Sistema Integrado de Administração de Pessoal): É um sistema de abrangência
       nacional criado com a missão de integrar todas as plataformas de gestão da folha de
       pessoal dos servidores públicos federais. Hoje, o SIAPE é um dos principais sistemas
       estruturadores do governo e é responsável pela produção das folhas de pagamento dos
       mais de 200 órgãos federais. Todos os órgãos das administrações direta, fundacional e
       autárquica do poder executivo federal (e que dependem do tesouro para fazer frente a suas
       despesas de pessoal) integram o SIAPE.

       SIAFI (Sistema Integrado de Administração Financeira do Governo Federal): consiste no
       principal instrumento utilizado para registro, acompanhamento e controle da execução
       orçamentária, financeira e patrimonial do Governo Federal.

       SIASG (Sistema Integrado de Administração de Serviços Gerais) / Compras.gov.br: É o
       sistema utilizado para facilitar e agilizar os processos de compra e aquisição de materiais e
       serviços do Governo Federal. Sua finalidade é integrar os órgãos da Administração Pública
       Federal direta, autárquica e fundacional. O Sistema inclui: Divulgação e a realização das
       licitações; Emissão de notas de empenho; Registro dos contratos administrativos;
       Catalogação de materiais e serviços; Cadastro de fornecedores. É um portal que oferece
       serviços ao próprio governo, aos fornecedores e aos cidadãos.

       SISCONV (Sistema de Convênio): Foi criado para administrar as transferências voluntárias
       de recursos da União nos convênios firmados com estados, municípios, Distrito Federal e
       também com as entidades privadas sem fins lucrativos. Entre as vantagens desta
       ferramenta está a agilidade na efetivação dos contratos, a transparência do repasse do
       dinheiro público e a qualificação da gestão financeira.

       DOU (Diário Oficial da União): É um dos principais veículos de comunicação utilizados
       pela Imprensa Nacional, com o objetivo de tornar público todo e qualquer assunto acerca
       do âmbito federal. Atualmente, só pode ser acessado pela internet.

4.1 – SEI (Sistema Eletrônico de Informações)

O Sistema Eletrônico de Informações (SEI) foi desenvolvido pelo Tribunal Regional Federal da 4ª
Região (TRF4), e consiste em uma ferramenta de gestão de documentos e processos eletrônicos,
e tem como objetivo promover a eficiência administrativa.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                18
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             49
                                                                                              16
                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 04




De acordo com o Governo Federal, “trata-se de um sistema de gestão de processos e documentos
eletrônicos, com práticas inovadoras de trabalho, tendo como principais características a
libertação do paradigma do papel como suporte analógico para documentos institucionais e o
compartilhamento do conhecimento com atualização e comunicação de novos eventos em tempo
real.”21

Ou seja, o objetivo do SEI é “substituir” os documentos e processos “físicos” (isto é, a “papelada”),
por um sistema eletrônico que faça a gestão de todos esses documentos e processos.

Portanto, trata-se de uma plataforma que envolve um conjunto de módulos e funcionalidades
que buscam promover maior eficiência administrativa.

O SEI integra o Processo Eletrônico Nacional (PEN), uma iniciativa conjunta de órgãos e entidades
de diversas esferas da administração pública, com o intuito de construir uma infraestrutura pública
                                                             ==219a34==




de processos e documentos administrativos eletrônicos.

O SEI é uma solução cedida gratuitamente para instituições públicas e permite transferir a gestão
de documentos e de processos eletrônicos administrativos para um mesmo ambiente virtual.

Por conta de suas características inovadoras e do sucesso da prática de cessão da ferramenta, sem
ônus para outras instituições, o SEI transcendeu a classificação de sistema eletrônico do TRF4,
para atingir a posição de projeto estratégico para toda a administração pública, amparando-se
em premissas altamente relevantes e atuais, tais como:22

           -a inovação,

           -a economia do dinheiro público,

           -a transparência administrativa,

           -o compartilhamento do conhecimento produzido e

           -a sustentabilidade.

Nesse sentido, o Governo Federal ressalta que “com a cessão gratuita, a economia do dinheiro
público é incomensurável, uma vez que as instituições que o adotam deixam de gastar com a
compra de soluções de mercado que, não raro, não solucionam as demandas para as quais são
adquiridas. É a inovação advinda da implantação de uma cultura de socialização do conhecimento
desenvolvido pela administração pública com os outros entes que a compõem. Se tal prática for
mantida, será inegável que a gestão do orçamento público, a cada dia mais contingenciada, será




21
     https://www.gov.br/economia/pt-br/assuntos/processo-eletronico-nacional/conteudo/sistema-eletronico-de-informacoes-sei-1
22
     https://www.gov.br/economia/pt-br/assuntos/processo-eletronico-nacional/conteudo/sistema-eletronico-de-informacoes-sei-1



            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                     19
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                  49
                                                                                                                       17
                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 04




sensivelmente mais racional. Não há mais espaço para aquisições milionárias quando há soluções
gratuitas disponíveis.” 23

Vejamos algumas das vantagens e benefícios do SEI, de acordo com o Governo Federal: 24

           Portabilidade: 100% Web e pode ser acessado por meio dos principais navegadores do
           mercado – Internet Explorer, Firefox e Google Chrome;

           Acesso Remoto: pode ser acessado remotamente por diversos tipos de equipamentos,
           como microcomputadores, notebooks, tablets e smartphones de vários sistemas
           operacionais (Windows, Linux, IOS da Apple e Android do Google). Isso possibilita que os
           usuários trabalhem à distância;

           Acesso de usuários externos: gerencia o acesso de usuários externos, permitindo que
           tomem conhecimento dos documentos e, por exemplo, assinem remotamente contratos e
           outros tipos de processos;

           Acompanhamento de processos online;

           Controle de nível de acesso: gerencia a criação e o trâmite de processos e documentos com
           informações sensíveis, conferindo o acesso somente às unidades envolvidas ou a usuários
           específicos;

           Tramitação em múltiplas unidades, permitindo a atuação simultânea de diversas unidades
           em um mesmo processo: incorpora novo conceito de processo eletrônico, que rompe com a
           tradicional tramitação linear, inerente à limitação física do papel. Com isso, várias unidades
           podem ser demandadas, tomar providências e manifestar-se simultaneamente;

           Funcionalidades específicas: controle de prazos, ouvidoria, estatísticas da unidade, tempo
           do processo, base de conhecimento, pesquisa em todo teor, acompanhamento especial,
           inspeção administrativa, modelos de documentos, textos padrão, sobrestamento de
           processos, assinatura em bloco, organização de processos em bloco, acesso externo, entre
           outros;

           Sistema intuitivo: estruturado com boa navegabilidade e usabilidade.

           Redução de custos financeiros e ambientais associados à impressão (impressoras, toner,
           papel, contratos de impressão);




23
     https://www.gov.br/economia/pt-br/assuntos/processo-eletronico-nacional/conteudo/sistema-eletronico-de-informacoes-sei-1
24
    Baseado especialmente em https://www.gov.br/economia/pt-br/assuntos/processo-eletronico-nacional/conteudo/sistema-
eletronico-de-informacoes-sei-1



            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                     20
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                  49
                                                                                                                       18
                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 04




          Redução de custos operacionais relacionados à entrega e ao armazenamento de
          documentos e processos;

          Redução do tempo gasto na abertura, manipulação, localização e tramitação de
          documentos e processos;

          Aumento da produtividade;

          Eliminação de perdas, extravios e destruições indevidos de documentos e processos;

          Compartilhamento simultâneo de documentos e processos, para fins de contribuição,
          acompanhamento da tramitação ou simples consulta;

          Auxílio aos servidores em sua rotina, com a disponibilização de modelos e orientações
          sobre como proceder em situações específicas;

          Incremento na publicidade dos processos, tornando mais fácil seu acompanhamento por
          servidores e por administrados, e o seu controle interno e pela sociedade;

          Ampliação da gestão do conhecimento e da possibilidade de melhoria de processos, em
          razão da criação de uma plataforma única que permitirá a análise de fluxos de processos,
          sua comparação entre órgãos distintos e a melhoria baseada em experiências de sucesso;

          Aumento da possibilidade de definição, coleta e utilização direta e cruzada de dados e
          indicadores, em razão da criação de um conjunto de bases de dados de mesma natureza.

          Sem ônus para a Instituição Pública: O SEI é uma solução cedida gratuitamente para as
          instituições públicas.

          Melhoria nos fluxos de trabalho e agilidade na tramitação.




5 – Governança Eletrônica (E-Governance)

Governança consiste na forma pela qual o Governo exerce o seu poder; ou ainda, a forma com que
os recursos do Estado são gerenciados pelo Governo. Trata-se da capacidade do Governo de
formular e implantar políticas públicas.

De acordo com a UNESCO25, “a governança eletrônica pode ser entendida como o desempenho
dessa governança por meio eletrônico, a fim de facilitar um processo eficiente, rápido e



25
     http://portal.unesco.org/ci/en/ev.php-URL_ID=4404&URL_DO=DO_TOPIC&URL_SECTION=201.html


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                              21
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                           49
                                                                                               19
                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Stefan Fantini
      Aula 04




transparente de disseminar informações ao público e a outras agências e para executar
atividades de administração governamental”.

Para a UNESCO, a governança eletrônica é considerada um conceito mais amplo que o governo
eletrônico, pois pode provocar uma mudança na maneira como os cidadãos se relacionam com os
governos e entre si. A governança eletrônica pode trazer novos conceitos de cidadania, tanto em
termos de necessidades e responsabilidades dos cidadãos. Seu objetivo é envolver, capacitar e
emponderar o cidadão.26

Portanto, o que se percebe, é que a Governança Eletrônica é um elemento-chave para a
existência de um governo eletrônico, pois, sem aquela, o que existe é apenas a informatização de
alguns serviços públicos (o que poderia ser considerado uma “versão restrita” de Governo
Eletrônico).27

De acordo com a UNESCO, os campos de implementação da Governança Eletrônica são os
seguintes:

            Administração eletrônica (e-administration): refere-se à melhoria dos processos
            governamentais e do funcionamento interno do setor público, através da utilização das
            novas tecnologias de informação e comunicação (TICs).

            Serviços eletrônicos (e-services): refere-se à melhoria da prestação de serviços públicos aos
            cidadãos. Por exemplo: solicitações de documentos públicos, emissão de permissões e
            licenças, etc.

            Democracia eletrônica (e-democracy): refere-se a maior e mais ativa participação e
            envolvimento do cidadão no processo de tomada de decisões governamentais, através da
            utilização das TICs.




6 – Governo Digital

O uso intensivo as Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs), fez com que surgisse uma
nova forma de os governos interagirem com a sociedade. A utilização das TICs possibilitou aos
cidadãos uma maior conveniência e comodidade no acesso e na utilização de serviços
governamentais, o que ficou conhecido como governo eletrônico (e-Gov).




26
     http://portal.unesco.org/ci/en/ev.php-URL_ID=4404&URL_DO=DO_TOPIC&URL_SECTION=201.html
27
     Ibid


             Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                22
             www.estrategiaconcursos.com.br                                                             49
                                                                                                   20
                                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 04




Com a crescente e acentuada evolução das tecnologias, o Governo Eletrônico foi sendo substituído
pelo Governo Digital. Com o objetivo de modernizar a administração do Estado Brasileiro, o
governo digital, através da Tecnologia da Informação, reconstrói processos e utiliza dados
disponíveis para otimizar e transformar os serviços públicos aos olhos do cidadão, além de reduzir
a burocracia.28

Nesse sentido, o Governo Federal ressalta que, “desde o ano 2000, o governo brasileiro tem
buscado evoluir seus processos e a prestação de serviços públicos com o auxílio das Tecnologias da
Informação e Comunicação (TIC). O Programa de Governo Eletrônico iniciou no Brasil uma série de
adaptações, inovações e desafios para a realização da melhoria da qualidade do serviço público.

Diversas políticas e iniciativas foram realizadas até 2016, mas com a publicação da Estratégia de
Governança Digital (EGD), foi implantado um novo paradigma de gestão pública e das relações
entre o Estado brasileiro e a Sociedade. Desburocratização, modernização do Estado, simplificação
de processos, melhoria no acesso à informação pública, transparência, melhoria nos atendimentos
e racionalização de gastos públicos são alguns avanços que a política de governança eletrônica e
digital proporcionaram.” 29

Portanto, de acordo com o Governo Federal, foi a partir de 2015 “que o paradigma de governo
eletrônico trouxe a informatização dos processos internos de trabalho (visão interna), evoluindo
para o conceito de governo digital, cujo foco têm como centro a relação com a sociedade (visão
do cidadão), a fim de tornar-se mais simples, mais acessível e mais eficiente na oferta de serviços
ao cidadão por meio das tecnologias digitais.” 30

Desta forma, em janeiro de 2016, “com a publicação do Decreto n.° 8.638, foi instituída a Política
de Governança Digital para o Poder Executivo Federal e atribuiu-se ao Ministério do
Planejamento, à época, a responsabilidade pela elaboração da Estratégia de Governança Digital
(EGD) da administração pública federal. “31

Vale dizer que a primeira versão da Estratégia de Governança Digital (EGD) foi publicada em
março de 2016, sendo revisada em maio de 2018, com o detalhamento das ações e indicadores
para 03 (três) eixos estratégicos: 32

          a) Acesso à Informação

          b) Prestação de Serviços

          c) Participação Social



28
   https://portal.tcu.gov.br/fiscalizacao-de-tecnologia-da-informacao/atuacao/governo-digital/
29
    Extraído de: Do Eletrônico ao Digital, disponível em https://www.gov.br/governodigital/pt-br/estrategia-de-governanca-
digital/do-eletronico-ao-digital
30
   ibid
31
   ibid
32
   ibid



           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                  23
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                               49
                                                                                                                   21
                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 04




A Estratégia de Governança Digital tem por objetivo “convergir esforços, compartilhamento de
infraestruturas, sistemas e serviços dos órgãos federais com as iniciativas de governo digital, assim
como articular para sensibilizar os gestores do Governo Federal sobre as oportunidades trazidas
pelas novas tecnologias e a importância de coordenar os investimentos para acelerar a
transformação digital.” 33

Em 2018, por sua vez, o governo brasileiro publicou a Estratégia Brasileira para a Transformação
Digital (E-Digital), “documento central da política pública que apresenta um amplo diagnóstico
dos desafios a serem enfrentados e uma visão de futuro para a transformação digital da
economia, do governo e da sociedade brasileira. O documento traz a conclusão de uma jornada
iniciada a partir de uma recomendação do Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social
(CDES), refletindo o amplo engajamento entre o setor produtivo, a comunidade científica e a
sociedade civil. A E-Digital é organizada em dois eixos - Economia Digital e Governo Digital - e
apresenta com detalhes 100 ações de curto e médio prazo para que o Brasil acelere a sua própria
transformação.” 34

Em 2019, a transformação digital dos serviços públicos ocorreu em um ritmo mais acelerado e,
mediante o esforço conjunto do governo, mais de 500 serviços públicos digitais foram entregues à
população brasileira.

Em 2020, por meio do Decreto 10.332/2020, o Governo lança a Estratégia de Governo Digital para
o período de 2020 a 2022 que foi organizada em princípios, objetivos e iniciativas que nortearão a
transformação do governo por meio de tecnologias digitais. O Governo buscou, com essa
estratégia, oferecer políticas públicas e serviços de melhor qualidade, mais simples, acessíveis a
qualquer hora e lugar e a um custo menor para o cidadão. Com a nova Estratégia de Governo
Digital, o Estado brasileiro sinaliza um esforço ainda mais vigoroso e colaborativo para enfrentar
possíveis desafios e entregar muito mais serviços digitais à população. O que se pretende é
melhorar ainda mais o nível de confiança no governo e sua relação com os cidadãos por meio do
digital.”35

O Decreto 10.332/2020, além de legitimar, dá publicidade ao plano estratégico junto a todos os
órgãos da administração pública e à sociedade.

Nesse sentido, o Decreto 10.332/2020 previa, em seu art. 6-A, que o período de vigência da
Estratégia de Governo Digital será de 04 anos, coincidente com o período de vigência do Plano
Plurianual (PPA).




33
     ibid
34
   Extraído de: Do Eletrônico ao Digital, disponível em https://www.gov.br/governodigital/pt-
br/estrategia-de-governanca-digital/do-eletronico-ao-digital
35
   Extraído de: Do Eletrônico ao Digital, disponível em https://www.gov.br/governodigital/pt-
br/estrategia-de-governanca-digital/do-eletronico-ao-digital


            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                             24
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                          49
                                                                                               22
                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 04




Em 2022 foi publicado o Decreto 11.260/2022, que dispôs sobre a elaboração e o
encaminhamento da Estratégia Nacional de Governo Digital e prorrogou o período de vigência da
Estratégia de Governo Digital (instituída pelo Decreto nº 10.332, de 28 de abril de 2020) para o
período de 2020 a 2023.

Em 2024, houve a publicação do Decreto 12.069/2024, que dispõe sobre a Estratégia Nacional de
Governo Digital e a Rede Nacional de Governo Digital - Rede Gov.br e institui a Estratégia
Nacional de Governo Digital para o período de 2024 a 2027.

Por derradeiro, também em 2024, por meio do Decreto 12.198/2024, o Governo instituiu a
Estratégia Federal de Governo Digital para o período de 2024 a 2027 e a Infraestrutura Nacional
de Dados, no âmbito dos órgãos e das entidades da administração pública federal direta,
autárquica e fundacional.




O Tribunal de Contas da União (TCU) destaca que, “por meio da Secretaria de Fiscalização de
Tecnologia da Informação (Sefti), avaliou o uso das tecnologias digitais pelo governo (Governo
Digital), como parte de sua estratégia de modernização para melhorar a oferta de serviços
públicos à sociedade.

Entre as principais conclusões da auditoria está a ausência de identificação única do cidadão, o
que se traduz em multiplicidade de cadastros de usuários, e a dificuldade em integração entre os
sistemas, o que obriga a entrega de informações e documentos já de posse do estado. A auditoria
foi formalizada pelo Acórdão 1.469/2017-TCU- Plenário, da relatoria do ministro Benjamin
Zymler.” 36




Por fim, vale dizer que os objetivos a serem alcançados, por meio da Estratégia de Governo Digital
incluem:

          - oferecer serviços públicos digitais simples e intuitivos, consolidados em plataforma única
          e com avaliação de satisfação disponível;

          - conceder acesso amplo à informação e aos dados abertos governamentais, para
          possibilitar o exercício da cidadania e a inovação em tecnologias digitais;


36
     https://portal.tcu.gov.br/fiscalizacao-de-tecnologia-da-informacao/atuacao/governo-digital/


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                  25
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                               49
                                                                                                   23
                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 04




          - promover a integração e a interoperabilidade das bases de dados governamentais;

          - promover políticas públicas baseadas em dados e evidências e em serviços preditivos e
          personalizados, com utilização de tecnologias emergentes;

          - implementar a Lei Geral de Proteção de Dados, no âmbito do Governo federal, e garantir
          a segurança das plataformas de governo digital;

          - disponibilizar a identificação digital ao cidadão;

          - adotar tecnologia de processos e serviços governamentais em nuvem como parte da
          estrutura tecnológica dos serviços e setores da administração pública federal;

          - otimizar as infraestruturas de tecnologia da informação e comunicação; e

          - formar equipes de governo com competências digitais.



6.1 – Decreto 12.069, de 21 de junho de 2024

O Decreto 12.069/2024 dispõe sobre a Estratégia Nacional de Governo Digital e sobre a Rede
Nacional de Governo Digital - Rede Gov.br, bem como institui a Estratégia Nacional de Governo
Digital para o período de 2024 a 2027.37



Estratégia Nacional de Governo Digital

Primeiramente, vejamos alguns pontos que o Decreto 12.069/2024 traz sobre a Estratégia
Nacional de Governo Digital (estratégia “genérica”, ou seja, não vinculada apenas ao período de
2024 a 2027).

A Estratégia Nacional de Governo Digital articulará e direcionará estratégias de transformação
digital da administração pública na União, nos Estados, no Distrito Federal e nos Municípios (ou
seja, a Estratégia Nacional é direcionada a todos os Entes da Federação)

O art. 3º do Decreto 12.069/2024, prevê que a Estratégia Nacional de Governo Digital buscará
contribuir para o alcance dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável - ODS da Agenda 2030




37  As informações a seguir foram ora transcritas ora reescritas de BRASIL. Decreto 12.069, de 21 de junho de 2024. Disponível em:
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2023-2026/2024/decreto/d12069.htm




           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                          26
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                       49
                                                                                                                           24
                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 04




da Organização das Nações Unidas e incentivará os entes federativos a considerarem o alcance
dos ODS nos objetivos de suas estratégias de governo digital.



O art. 4º, por sua vez, traz alguns conceitos importantes:

       I - governo digital: abordagem de gestão voltada para a transformação das organizações
       públicas, apoiada no uso de tecnologias digitais, com vistas à entrega de valor público para
       a sociedade, mediante o aprimoramento dos seus processos, da prestação de serviços
       públicos e da execução de políticas públicas;

       II - transformação digital de governo: utilização de tecnologias digitais para o atendimento
       eficiente do cidadão, a integração de serviços e de políticas públicas e a promoção da
       transparência, com vistas a inserir o Estado de maneira mais eficaz no ambiente digital e
       torná-lo mais dinâmico e próximo da população; e

       III - infraestruturas públicas digitais – IPD: soluções estruturantes de aplicação transversal,
       que adotam padrões de tecnologia em rede construídos para o interesse público, seguem
       os princípios da universalidade e da interoperabilidade, permitem o uso por diversas
       entidades dos setores público e privado e podem integrar serviços em canais físicos e
       digitais.



De acordo com o art. 6º, a Estratégia Nacional de Governo Digital será reeditada quadrienalmente
(de 04 em 04 anos), com vigência coincidente com o período de vigência do Plano Plurianual, e
revista ao menos (02) dois anos após sua edição.

O Decreto prevê, ainda, que a Secretaria de Governo Digital do Ministério da Gestão e da
Inovação em Serviços Públicos promoverá a articulação necessária às eventuais edições e revisões
da Estratégia Nacional de Governo Digital, que serão precedidas da articulação e da participação
de agentes públicos dos diversos níveis dos entes federativos e de representantes da sociedade
civil, do setor acadêmico e do setor privado.



Estratégia Nacional de Governo Digital para o período de 2024 a 2027

Agora, vejamos alguns pontos que o Decreto 12.069/2024 traz sobre a Estratégia Nacional de
Governo Digital para o período de 2024 a 2027.

O art. 8º destaca que a Estratégia Nacional de Governo Digital para o período de 2024 a 2027 tem
como objetivo geral a busca de um Estado mais inclusivo, eficaz, proativo, participativo e
sustentável, em especial por meio:


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                  27
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               49
                                                                                                25
                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 04




       I - da oferta de soluções que atendam às necessidades da sociedade e reconheçam as
       desigualdades sociais e as barreiras de acesso aos serviços públicos;

       II - da adaptação de seus processos às demandas atuais da sociedade, com inovação, uso
       adequado de tecnologias, reuso seguro de dados e melhor aplicação dos recursos públicos;
       e

       III - da transparência, do acesso à informação, da participação social na formulação de
       políticas públicas e da promoção do desenvolvimento sustentável.



De acordo com o art. 9º, são objetivos específicos da Estratégia Nacional de Governo Digital para
o período de 2024 a 2027:

       I - qualificar a gestão e a governança das políticas de governo digital, de modo a promover a
       colaboração entre a União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios;

       II - aprimorar a qualidade dos serviços públicos com abordagem inclusiva, acessível e
       proativa, em canais integrados de atendimento, com atenção à experiência dos usuários;

       III - implementar e manter solução estruturante de identificação única e nacional, associada
       à Carteira de Identidade Nacional, com segurança, ampla disponibilidade e validade para
       todos os entes federativos;

       IV - ampliar a resiliência e a maturidade das estruturas tecnológicas governamentais, com
       atenção à privacidade, à proteção de dados pessoais, à segurança da informação e à
       segurança cibernética;

       V - qualificar a tomada de decisões e a oferta de serviços nas organizações públicas com o
       reúso constante e ético dos dados disponíveis para análises, interoperabilidade e
       personalização;

       VI - dispor de infraestrutura moderna, segura, escalável e robusta, considerados os
       princípios de sustentabilidade, para a implantação e a evolução de soluções de governo
       digital, de modo a promover soluções estruturantes compartilhadas, o uso de padrões
       comuns e a integração entre os entes federativos;

       VII - estimular e promover o desenvolvimento do ecossistema de inovação e o uso de
       tecnologias emergentes de governo digital, com a participação dos entes federativos e da
       sociedade;

       VIII - otimizar e promover a eficiência dos processos das organizações públicas por meio da
       racionalização de procedimentos e do compartilhamento de soluções para problemas
       comuns;


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                28
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             49
                                                                                              26
                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 04




       IX - contribuir para ampliar a abertura e a transparência das organizações públicas e
       potencializar a colaboração com a sociedade para a entrega de valor público; e

       X - desenvolver competências em governo digital e inovação das pessoas e das equipes nas
       organizações públicas, de modo a ampliar a atração e a retenção de talentos.



O art. 10 do Decreto 12.069/2024 prevê, ainda, que para o período de 2024 a 2027, serão
prioridades das ações de transformação digital da administração pública federal e dos integrantes
da Rede Gov.br:

       I - publicação de estratégias de governo digital no âmbito da União, dos Estados, do
       Distrito Federal e dos Municípios;

       II - fomento do uso da ferramenta de autenticação da Plataforma gov.br e do Serviço de
       Identificação do Cidadão;

       III - promoção de programas de articulação e apoio à transformação digital dos Municípios,
       pelos Estados, por entidades representativas, por consórcios e por outros arranjos
       cooperativos;

       IV - disponibilização e expansão do uso, em todos os níveis de Governo, de solução pública
       de processo administrativo eletrônico, baseada no Processo Eletrônico Nacional;

       V - desenvolvimento, implementação e fomento de ações de capacitação continuada para
       servidores públicos em temáticas de inovação, de governo digital e de governo aberto;

       VI - implementação de iniciativas de transformação digital das políticas e dos serviços
       públicos de saúde e de educação; e

       VII - apoio ao compartilhamento seguro e transparente de dados entre órgãos da
       administração pública por meio de plataformas interoperáveis.

O Decreto destaca que a Rede Gov.br apoiará seus integrantes na implementação das prioridades
estabelecidas para o período de 2024 a 2027.



Rede Nacional de Governo Digital – Rede Gov.br

O Decreto 12.069/2024 dispõe que a Rede Gov.br, de natureza colaborativa, no âmbito da União,
dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, tem a finalidade de promover a colaboração, o
intercâmbio, a articulação e a criação de iniciativas inovadoras relacionadas com a temática de
governo digital no setor público.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                             29
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          49
                                                                                           27
                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 04




Vale dizer que a adesão dos entes federativos à Rede Gov.br será voluntária.

O Decreto destaca, ainda, que a Rede Gov.br deverá atuar em consonância com a Estratégia
Nacional de Governo Digital e promover a sua governança.



Nesse sentido, de acordo com o art. 12 do Decreto, a estrutura de governança da Rede Gov.br
será composta:

       I - pela Secretaria de Governo Digital;

       II - por órgão colegiado a ser instituído na forma prevista no art. 19;

               * O art. 19. prevê que ato da autoridade máxima do Ministério da Gestão e da
               Inovação em Serviços Públicos instituirá órgão colegiado que atuará como instância
               consultiva da governança da Rede Gov.br para o acompanhamento e proposições
               relativas à Estratégia Nacional de Governo Digital.

       III - pelos entes federativos que aderirem voluntariamente à Rede Gov.br.



De acordo com o art. 13., compete à Secretaria de Governo Digital, no âmbito da Rede Gov.br:

       I - coordenar a Rede Gov.br e elaborar as diretrizes para a adesão voluntária dos
       interessados;

       II - estabelecer diretrizes, recomendações, prioridades, políticas, normas e padrões para a
       implementação, a avaliação e a revisão da Estratégia Nacional de Governo Digital;

       III - editar recomendações e iniciativas prioritárias para o alcance dos objetivos da
       Estratégia Nacional de Governo Digital, em articulação com o órgão colegiado a que se
       refere o art. 19;

       IV - articular a oferta de programas e ações de desenvolvimento de habilidades relacionadas
       com a transformação digital para agentes públicos, em parceria com a Fundação Escola
       Nacional de Administração Pública - Enap e outras escolas de governo;

       V - estabelecer ações para que os entes federativos editem estratégias de governo digital
       específicas, no âmbito de suas competências, de forma articulada entre si e com a
       Estratégia Nacional de Governo Digital;

       VI - estimular e apoiar a criação de redes de conhecimento municipais, estaduais, distrital e
       regionais de gestores de políticas públicas de inovação e governo digital nas regiões do País;


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                 30
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              49
                                                                                               28
                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 04




       VII - articular e promover o intercâmbio de experiências, parcerias e estudos entre os
       integrantes da Rede Gov.br com organizações nacionais e internacionais e com Governos
       de outros países, nas temáticas de governo digital;

       VIII - articular e promover programas de apoio à transformação digital dos integrantes da
       Rede Gov.br junto a organizações nacionais, internacionais e multilaterais e agentes de
       fomento nacionais;

       IX - divulgar ações, ferramentas, planos e projetos associados à Rede Gov.br para os órgãos
       e as entidades da União, do Distrito Federal, dos Estados e dos Municípios;

       X - firmar parcerias com entidades associativas, organizações acadêmicas, organizações
       internacionais ou organizações da sociedade, com vistas à consecução dos objetivos da
       Rede Gov.br.

O Decreto prevê, ainda, que a Secretaria de Governo Digital:

       I - editará normas complementares para a adesão à Rede Gov.br; e

       II - gerenciará a oferta e o uso de soluções compartilhadas e poderá estabelecer requisitos
       adicionais nesse processo.



Por sua vez, o art. 14 prevê que compete aos entes federativos integrantes da Rede Gov.br:

       I - difundir experiências de políticas públicas de governo digital desenvolvidas em âmbito
       estadual, distrital e municipal, com priorização de possíveis soluções de problemas comuns
       aos membros da Rede; e

       II - compartilhar, no âmbito da Rede Gov.br, informações sobre o avanço na
       implementação da Estratégia Nacional de Governo Digital, das respectivas estratégias de
       governo digital e das demais iniciativas de digitalização dos serviços públicos, em suas
       áreas de responsabilidade.


O Decreto prevê, ainda, que ao aderir à Rede Gov.br, os entes federativos poderão ter acesso
gratuito a ferramentas de apoio à transformação digital da Plataforma gov.br e às Infraestruturas
Públicas Digitais – IPD, quando disponíveis para uso em Governos locais.

Vale dizer, ainda, que no ato da adesão à Rede Gov.br, os entes federativos assumirão os
compromissos de publicar estratégia de governo digital própria, em consonância com a Estratégia
Nacional de Governo Digital, e de seguir as recomendações emanadas pela Secretaria de Governo
Digital.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                               31
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            49
                                                                                             29
                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 04




Por fim, o Governo Federal destaca que compete à Rede Gov.br:38

           - Integrar e coordenar iniciativas comuns de transformação digital no setor público.

           - Promover a aproximação do Estado com o cidadão, as empresas e a sociedade civil, por
           meio da priorização da oferta de serviços públicos digitais de acordo com interesses e
           necessidades da sociedade.

           - Estimular a redução de custos e o aumento da agilidade na prestação de serviços públicos.

           - Promover e articular o desenvolvimento e o reuso de soluções colaborativas e de
           plataformas digitais.

           - Promover a realização de programas de formação e de desenvolvimento de habilidades
           relacionados à transformação digital para servidores públicos.



Infraestruturas Públicas Digitais – IPD

As Infraestruturas Públicas Digitais – IPD consistem em “soluções estruturantes que adotam
padrões de tecnologia em rede para o interesse público. Elas são projetadas para serem utilizadas
por diversas entidades dos setores público e privado, seguindo os princípios de universalidade e
interoperabilidade. Por exemplo: a Plataforma GOV.BR (que permite a utilização de diversos
serviços digitais) e o Conecta GOV.BR (que promove a troca automática e segura de informações
entre diferentes sistemas do governo).”39

O Decreto prevê que a Secretaria de Governo Digital promoverá o desenvolvimento, a
implementação e o uso das Infraestruturas Públicas Digitais – IPD, em articulação com os outros
órgãos e entidades da administração pública federal, com os membros da Rede Gov.br, com os
demais entes federativos e com representantes da sociedade, do setor acadêmico e do setor
privado.



De acordo com o art. 17, o desenvolvimento e a implementação de Infraestruturas Públicas
Digitais – IPD priorizarão:




38
     https://www.gov.br/governodigital/pt-br/estrategias-e-governanca-digital/rede-nacional-de-governo-digital
39
     Extraído de https://www.gov.br/governodigital/pt-br/estrategias-e-governanca-digital/estrategianacional/faq/o-que-sao-
infraestruturas-
publicas#:~:text=IPDs%20s%C3%A3o%20solu%C3%A7%C3%B5es%20estruturantes%20que,princ%C3%ADpios%20de%20un
iversalidade%20e%20interoperabilidade.



            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                  32
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                               49
                                                                                                                    30
                                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 04




       I - a busca pela universalização do acesso às suas funcionalidades, com foco em soluções
       tecnológicas inovadoras e inclusivas centradas nas necessidades das pessoas;

       II - a adoção de padrões tecnológicos interoperáveis, seguros, escaláveis e
       economicamente sustentáveis a longo prazo;

       III - a promoção do compartilhamento seguro de dados, da transparência ativa e da
       sustentabilidade ambiental, nos termos do disposto na legislação;

       IV - a integração de canais digitais e físicos; e

       V - o mapeamento prévio de riscos e a tomada de medidas para sua mitigação, a fim de
       garantir a adoção de práticas de privacidade, proteção de dados e segurança da



O art. 18. prevê que são reconhecidos como Infraestruturas Públicas Digitais – IPD de Identificação
Civil e serão mantidos e geridos conforme previsto no Decreto, o conjunto de iniciativas previstas:

       I - no Serviço de Identificação do Cidadão; e

       II - na Plataforma gov.br, especificamente quanto:

               a) ao mecanismo de acesso digital único do usuário aos serviços públicos, com nível
               de segurança compatível com o grau de exigência, natureza e criticidade dos dados e
               das informações pertinentes ao serviço público solicitado;

               b) ao mecanismo para assinaturas eletrônicas em interações com entes públicos.



Por fim, o Decreto 12.069/2024 prevê que o Poder Executivo federal publicará a Estratégia de
Governo Digital para o período de 2024 a 2027, no âmbito da administração pública federal, no
prazo de noventa dias, contado da data de publicação do Decreto.

Nesse sentido, foi publicado o Decreto 12.198, de 24 de setembro de 2024, que estudaremos a
seguir.



6.2 – Decreto 12.198, de 24 de setembro de 2024

O Governo Federal destaca que a Transformação Digital consiste “na implantação de ferramentas
de governo digital nos serviços providos pelos órgãos da administração pública federal direta,
autárquica e funcional”, com o objetivo de “possibilitar que os usuários dos serviços públicos
possam realizar suas demandas junto aos diversos órgãos da Administração Pública por canais

        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                               33
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            49
                                                                                             31
                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 04




digitais, de forma simplificada, segura, acessível e comprometida com a melhoria contínua da
qualidade.”40

Nesse sentido, o Decreto 12.198/2024 instituiu a Estratégia Federal de Governo Digital para o
período de 2024 a 2027 e a Infraestrutura Nacional de Dados — IND, no âmbito dos órgãos e das
entidades da administração pública federal direta, autárquica e fundacional.41



Estratégia Federal de Governo Digital para o período de 2024 a 2027

De acordo com o Governo Federal, os princípios norteadores dessa Estratégia Federal de Governo
Digital são os seguintes42:

Governo Eficiente e Sustentável

          Um Governo eficiente, que utiliza plataformas tecnológicas e serviços compartilhados nas
          atividades de governo. Busca otimizar de processos, infraestrutura e as contratações de
          tecnologia, buscando a redução do custo e ampliação da oferta de serviços, de forma a
          proporcionar a construção, evolução, disponibilização e suporte a uma infraestrutura
          moderna, segura, escalável e robusta para a implantação e evolução de soluções de governo
          digital.

          Sustentabilidade, que usa a tecnologia da informação para contribuir com um Estado social
          e ambientalmente sustentável. No contexto do governo digital, isso se traduz em soluções
          tecnológicas que reduzem o consumo de papel, energia e outros recursos, bem como a
          promoção de práticas que reduzam o impacto ambiental e garantam a continuidade dos
          serviços para as futuras gerações.

Governo Inteligente e Inovador

          O princípio "inteligente e inovador" sugere uma visão de um governo que não apenas utiliza
          a tecnologia para otimizar seus processos, mas que também busca constantemente novas
          maneiras de melhorar, adaptar e reinventar a forma como atende ao público e cumpre seu
          papel. Esta abordagem requer uma mentalidade aberta, adaptável, baseada no
          conhecimento e voltada para o futuro.




40
     https://www.gov.br/governodigital/pt-br/estrategias-e-governanca-digital/transformacao-digital

41 As informações a seguir foram ora transcritas ora reescritas de BRASIL. Decreto 12.198, de 24 de setembro de 2024. Disponível em:
https://www2.camara.leg.br/legin/fed/decret/2024/decreto-12198-24-setembro-2024-796286-publicacaooriginal-173095-pe.html

42
                        Transcrito                   de                    https://www.gov.br/governodigital/pt-
br/sisp/egd2024/egd2024#:~:text=Estrat%C3%A9gia%20de%20Governo%20Digital%202024,custo%20menor%20para%20o
%20cidad%C3%A3o



           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                            34
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                         49
                                                                                                                             32
                                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 04




       Em resumo, o princípio "inteligente e inovador" visualiza um governo que utiliza a
       tecnologia e os dados como ferramentas chave para otimização, enquanto mantém uma
       postura proativa e aberta a novas ideias e métodos para atender as necessidades dos
       cidadãos e organizações. É uma visão de um governo que não se contenta com o "status
       quo", mas busca constantemente evoluir e melhorar em benefício da sociedade.

Governo Centrado no Cidadão e Inclusivo

       O princípio "governo centrado no cidadão e inclusivo" é uma orientação estratégica que
       enfatiza o papel do estado como provedor de serviços públicos de qualidade, com foco no
       efetivo atendimento das necessidades e expectativas dos cidadãos e das organizações, por
       meio de uma experiência agradável, simples e ágil, garantindo, ao mesmo tempo, que
       todos, independentemente de sua situação socioeconômica, cultural ou de qualquer outra
       natureza, tenham acesso e possam se beneficiar desses serviços.

       O “governo centrado no cidadão e inclusivo” é, portanto, um governo que promove a
       ampliação do acesso e contínua melhoria da qualidade da prestação de serviços públicos,
       sempre a partir da escuta dos seus usuários.

Governo Confiável e Seguro

       O princípio "governo confiável e seguro" vai além da mera proteção contra ameaças
       digitais; é uma combinação de práticas, políticas e mentalidades que buscam garantir que as
       interações dos cidadãos com o governo sejam seguras e que haja confiança na integridade,
       responsabilidade e eficácia do governo.

       Em resumo, a essência do princípio "governo confiável e seguro" reside na construção e
       manutenção da confiança pública, garantindo que os cidadãos possam interagir com o
       governo de forma segura e sabendo que seus direitos e informações estão protegidos em
       todos os momentos.

Governo Integrado e Colaborativo

       O princípio "governo integrado e colaborativo" reflete a aspiração de um Estado que busca
       atuar de forma coordenada e em sinergia, buscando a integração de dados, plataformas e
       serviços da União, dos Estados, do Distrito Federal e Municípios, garantindo que a jornada
       do cidadão tenha coerência, simplicidade, consistência e menores custos, independente do
       órgão ou da esfera administrativa responsável pela prestação dos serviços públicos.

       Em suma, o Governo Integrado e Colaborativo representa o desejo de um Estado que
       procura operar de maneira coordenada e sinérgica. Sua meta é integrar dados, plataformas
       e serviços em todas as esferas governamentais, assegurando uma jornada simplificada e
       coerente para o cidadão, independentemente da esfera administrativa ou órgão
       responsável pelos serviços públicos. Isso resulta em maior eficiência e economia de
       recursos.

        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                              35
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           49
                                                                                            33
                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 04




Governo Transparente, Aberto e Participativo

       O princípio reflete a aspiração de que a administração pública opere de forma visível,
       compreensível e acessível para os cidadãos atuando de forma proativa na disponibilização
       de dados e informações de forma a permitir que a sociedade participe da elaboração,
       monitoramento e avaliação das políticas públicas e serviços públicos.

       Em suma, o princípio "governo transparente, aberto e participativo" representa um
       compromisso de garantir as premissas democráticas de participação social em todas as
       etapas das políticas públicas e serviços públicos, por meio de sistemas e plataformas abertos
       e transparentes.



De acordo com o art. 2º do Decreto 12.198/2024, a Estratégia Federal de Governo Digital
norteará a transformação do Governo federal por meio de tecnologias digitais que visem oferecer
políticas públicas e serviços de melhor qualidade, mais simples e acessíveis ao cidadão.

O Decreto prevê que as soluções de tecnologia da informação e comunicação desenvolvidas ou
adquiridas pelos órgãos e pelas entidades observarão as disposições da Estratégia Federal de
Governo Digital.

Ainda, o § 2º do art. 2º destaca que o detalhamento do estágio de implementação da Estratégia
Federal de Governo Digital será disponibilizado no endereço eletrônico oficial de governo digital.



De acordo com o art. 3º, compete à Secretaria de Governo Digital do Ministério da Gestão e da
Inovação em Serviços Públicos:

       I - publicar o conjunto de princípios, de objetivos e de iniciativas que compõem a Estratégia
       Federal de Governo Digital a serem atingidos no período de 2024 a 2027;

       II - coordenar e monitorar a execução da Estratégia Federal de Governo Digital;

       III - apoiar, acompanhar e monitorar a execução dos Planos de Transformação Digital
       elaborados pelos órgãos e pelas entidades;

       IV - coordenar as iniciativas de transformação digital dos órgãos e das entidades;

       V - ofertar, subsidiariamente, tecnologias e serviços compartilhados para a transformação
       digital;

       VI - definir normas e padrões técnicos a serem observados pelos órgãos e pelas entidades;



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                36
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             49
                                                                                              34
                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 04




       VII - incentivar o desenvolvimento, a implementação e o uso das Infraestruturas Públicas
       Digitais – IPD, por meio das iniciativas da Estratégia Federal de Governo Digital – EFGD a
       serem executadas em articulação com os outros órgãos e entidades da administração
       pública federal;

       VIII - selecionar e alocar força de trabalho para a execução da Estratégia Federal de
       Governo Digital, observadas as prioridades de Governo previstas no art. 10 do Decreto nº
       12.069, de 21 de junho de 2024; e

       IX - desenvolver as capacidades requeridas para as equipes de transformação digital, em
       conjunto com a Escola Nacional de Administração Pública - ENAP.

Vale dizer que a Secretaria de Governo Digital poderá editar normas complementares necessárias
à execução de suas competências.



O art. 4º, por sua vez, prevê que compete à Secretaria-Executiva do Ministério da Gestão e da
Inovação em Serviços Públicos:

       I - supervisionar a execução da Estratégia Federal de Governo Digital; e

       II - pactuar, em conjunto com a Secretaria de Governo Digital, os Planos de Transformação
       Digital com os órgãos e as entidades da administração pública federal direta, autárquica e
       fundacional.

Vale dizer que a Secretaria-Executiva poderá editar normas complementares necessárias à
execução de suas competências.



De acordo com o art. 5º, os órgãos e as entidades da administração pública federal direta,
autárquica e fundacional instituirão Comitê de Governança Digital ou colegiado equivalente, para
deliberar sobre os assuntos relativos à implementação das ações de governo digital e ao uso de
recursos de tecnologia da informação e comunicação.

Ato do Secretário de Governo Digital disporá sobre os parâmetros para instituição do Comitê de
Governança Digital ou colegiado equivalente.



O art. 6º, por sua vez, destaca que para a consecução dos objetivos e das iniciativas da Estratégia
Federal de Governo Digital 2024-2027, os órgãos e as entidades elaborarão os seguintes
instrumentos de planejamento, que serão aprovados pelo respectivo Comitê de Governança
Digital:


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                               37
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            49
                                                                                             35
                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 04




          I - Plano de Transformação Digital, que conterá, no mínimo, as ações de:

                  a) serviços digitais e melhoria da qualidade;

                  b) unificação de canais digitais;

                  c) governança e gestão de dados; e

                  d) segurança e privacidade;

          II - Plano Diretor de Tecnologia da Informação e Comunicação, que conterá, no mínimo:

                  a) inventário de necessidades priorizado;

                  b) plano de metas e ações, unidade demandante e unidade responsável pela
                  execução;

                  c) plano de gestão de pessoas;

                  d) plano orçamentário; e

                  e) plano de gestão de riscos; e

          III - Plano de Dados Abertos.



O Plano de Transformação Digital e o Plano Diretor de Tecnologia da Informação e Comunicação
poderão ter seus conteúdos mínimos detalhados em ato da Secretaria de Governo Digital.

O Decreto ainda prevê que os órgãos e as entidades da administração pública federal direta,
autárquica e fundacional poderão elaborar conjuntamente seus Planos de Transformação Digital,
estruturados de acordo com a área temática ou com a função de Governo.



Infraestrutura Nacional de Dados — IND

A Infraestrutura Nacional de Dados – IND consiste em “um conjunto de normas, políticas,
arquiteturas, padrões, ferramentas tecnológicas e ativos de informação, com vistas a promover
o uso estratégico dos dados em posse dos órgãos e das entidades do Poder Executivo federal”.43




43
                                                   https://www.gov.br/governodigital/pt-br/infraestrutura-nacional-de-
dados#:~:text=A%20Infraestrutura%20Nacional%20de%20Dados,entidades%20do%20Poder%20Executivo%20federal.



           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                              38
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                           49
                                                                                                               36
                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Stefan Fantini
   Aula 04




Conforme explica o Governo Federal, a Infraestrutura Nacional de Dados – IND “habilita a
descoberta, a interoperabilidade, o acesso, o uso estratégico, a privacidade, a segurança e a
proteção de dados. O objetivo é de melhorar o serviço público, empoderar os cidadãos e
promover o desenvolvimento econômico e social.”

De acordo com o Decreto 12.198/2024, as ações e as metas relacionadas à Infraestrutura Nacional
de Dados – IND constarão nas iniciativas da Estratégia Federal de Governo Digital e serão
implementadas no âmbito dos Planos de Transformação Digital.

Vale destacar que a Secretaria de Governo Digital é responsável pela coordenação da
Infraestrutura Nacional de Dados – IND e pela articulação de sua implementação gradual com os
órgãos e as entidades da administração pública federal direta, autárquica e fundacional.

A Secretaria de Governo Digital, no âmbito da Infraestrutura Nacional de Dados – IND, poderá
promover a governança e a integração de dados entre os entes federativos.

Por fim, o Decreto 12.198/2024 prevê que a Estratégia Federal de Governo Digital 2024-2027 será
revista depois de 02 (dois) anos da sua publicação.



6.3 – Princípios e Diretrizes do Governo Digital e da Eficiência Pública

A Lei n.° 14.129/2021 dispõe sobre princípios, regras e instrumentos para o aumento da eficiência
da administração pública, especialmente por meio da desburocratização, da inovação, da
transformação digital e da participação do cidadão44.

De acordo com o art. 3 da Lei n.° 14.129/2021, são princípios e diretrizes do Governo Digital e da
eficiência pública:

          I - a desburocratização, a modernização, o fortalecimento e a simplificação da relação do
          poder público com a sociedade, mediante serviços digitais, acessíveis inclusive por
          dispositivos móveis;

          II - a disponibilização em plataforma única do acesso às informações e aos serviços públicos,
          observadas as restrições legalmente previstas e sem prejuízo, quando indispensável, da
          prestação de caráter presencial;




44 Extraído de BRASIL. Lei n.° 14.129/2021, de 29 de março de 2021. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2019-2022/2021/lei/l14129.htm




            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                                                 39
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                              49
                                                                                                                                                   37
                                                 https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Stefan Fantini
Aula 04




     III - a possibilidade aos cidadãos, às pessoas jurídicas e aos outros entes públicos de
     demandar e de acessar serviços públicos por meio digital, sem necessidade de solicitação
     presencial;

     IV - a transparência na execução dos serviços públicos e o monitoramento da qualidade
     desses serviços;

     V - o incentivo à participação social no controle e na fiscalização da administração pública;

     VI - o dever do gestor público de prestar contas diretamente à população sobre a gestão
     dos recursos públicos;

     VII - o uso de linguagem clara e compreensível a qualquer cidadão;

     VIII - o uso da tecnologia para otimizar processos de trabalho da administração pública;

     IX - a atuação integrada entre os órgãos e as entidades envolvidos na prestação e no
     controle dos serviços públicos, com o compartilhamento de dados pessoais em ambiente
     seguro quando for indispensável para a prestação do serviço, nos termos da Lei nº 13.709,
     de 14 de agosto de 2018 (Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais), e, quando couber, com
     a transferência de sigilo, nos termos do art. 198 da Lei nº 5.172, de 25 de outubro de
     1966 (Código Tributário Nacional), e da Lei Complementar nº 105, de 10 de janeiro de 2001;

     X - a simplificação dos procedimentos de solicitação, oferta e acompanhamento dos
     serviços públicos, com foco na universalização do acesso e no autosserviço;

     XI - a eliminação de formalidades e de exigências cujo custo econômico ou social seja
     superior ao risco envolvido;

     XII - a imposição imediata e de uma única vez ao interessado das exigências necessárias à
     prestação dos serviços públicos, justificada exigência posterior apenas em caso de dúvida
     superveniente;

     XIII - a vedação de exigência de prova de fato já comprovado pela apresentação de
     documento ou de informação válida;

     XIV - a interoperabilidade de sistemas e a promoção de dados abertos;

     XV - a presunção de boa-fé do usuário dos serviços públicos;

     XVI - a permanência da possibilidade de atendimento presencial, de acordo com as
     características, a relevância e o público-alvo do serviço;

     XVII - a proteção de dados pessoais, nos termos da Lei nº 13.709, de 14 de agosto de
     2018 (Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais);


      Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                  40
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                               49
                                                                                              38
                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Stefan Fantini
Aula 04




     XVIII - o cumprimento de compromissos e de padrões de qualidade divulgados na Carta de
     Serviços ao Usuário;

     XIX - a acessibilidade da pessoa com deficiência ou com mobilidade reduzida, nos termos
     da Lei nº 13.146, de 6 de julho de 2015 (Estatuto da Pessoa com Deficiência);

     XX - o estímulo a ações educativas para qualificação dos servidores públicos para o uso das
     tecnologias digitais e para a inclusão digital da população;

     XXI - o apoio técnico aos entes federados para implantação e adoção de estratégias que
     visem à transformação digital da administração pública;

     XXII - o estímulo ao uso das assinaturas eletrônicas nas interações e nas comunicações
     entre órgãos públicos e entre estes e os cidadãos;

     XXIII - a implantação do governo como plataforma e a promoção do uso de dados,
     preferencialmente anonimizados, por pessoas físicas e jurídicas de diferentes setores da
     sociedade, resguardado o disposto nos arts. 7º e 11 da Lei nº 13.709, de 14 de agosto de
     2018 (Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais), com vistas, especialmente, à formulação de
     políticas públicas, de pesquisas científicas, de geração de negócios e de controle social;

     XXIV - o tratamento adequado a idosos, nos termos da Lei nº 10.741, de 1º de outubro de
     2003 (Estatuto do Idoso);

     XXV - a adoção preferencial, no uso da internet e de suas aplicações, de tecnologias, de
     padrões e de formatos abertos e livres, conforme disposto no inciso V do caput do art. 24 e
     no art. 25 da Lei nº 12.965, de 23 de abril de 2014 (Marco Civil da Internet); e

     XXVI - a promoção do desenvolvimento tecnológico e da inovação no setor público.




      Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                              41
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                           49
                                                                                          39
                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Stefan Fantini
      Aula 04




                                          RESUMO ESTRATÉGICO

                                                    Governo Eletrônico


                                                      Democratizar o acesso à informação (inclusão digital)



                                                 Modernizar a máquina pública / minimizar a burocracia pública


                                             Reduzir custos e melhorar a eficiência da administração pública no que
                                                              se refere aos seus processos internos
                O governo eletrônico
                consiste na utilização,
                   pelo governo, das                Aumentar a eficiência e a qualidade dos serviços públicos;
                    ferramentas de
                     tecnologia de
                     informação e
                  comunicação (TIC),            Permitir maior participação popular do cidadão na gestão pública
                 com os objetivos de:


                                                  Aumentar a transparência, o controle social e a accountability



                                                          Criar mecanismos de gestão do conhecimento



                                                                    Aprimorar a governança




          “As ações do programa de Governo Eletrônico (eGOV) priorizam o uso das tecnologias
         da informação e comunicação (TICs) para democratizar o acesso à informação, visando
         ampliar o debate e a participação popular na construção das políticas públicas, como
         também aprimorar a qualidade dos serviços e informações públicas prestadas. 45”




45   https://www.governodigital.gov.br/EGD/historico-1/historico


            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                    42
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                 49
                                                                                                                      40
                                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Stefan Fantini
Aula 04




                                      Estágios do Governo Eletrônico (ONU)


                                                  Estágio I - Emergente
     A presença on-line de um governo é composta principalmente por uma pagina da web e/ou um site oficial. As
                                  informações são estáticas e há pouca interação.



                                                 Estágio II - Aprimorado
Os governos fornecem mais informações sobre políticas públicas e governança. Os governos criam links que permitem
                  aos cidadãos obterem acesso a informações como: documentos, formulários, etc.



                                                  Estágio III - Interativo
Os governos fornecem serviços on-line, tais como formulários para download para pagamento de impostos. Evidencia-se
              o início de um portal interativo com serviços para melhorar a conveniência dos cidadãos.



                                                Estágio IV - Transacional
   Os governos começam a se transformar introduzindo interações bidirecionais entre "cidadão e governo". Todas as
                     transações são realizadas online, e podem ser acessadas 24 horas por dia.



                                                  Estágio V - Conectado
      Os governos se transformam em uma entidade conectada que responde às necessidades de seus cidadãos,
                         desenvolvendo uma infraestrutura integrada de suporte ao cidadão.



                                     Estágios do Governo Eletrônico no Brasil


                                             Gestão interna (1970 a 1992)
As TICs são utilizadas para aprimorar os processos internos de gestão pública. Buscava-se a melhoria da gestão interna e
                                maior eficiência dos processos administrativos financeiros.



                                Serviços e informações ao cidadão (1993 a 1998)
 São implementados processos com o objetivo de apoiar a prestação de serviços ao cidadão . A iniciativa mais relevante
                      foi a criação dos primeiros Serviços de Atendimento ao Cidadão (SACs).



                                Entrega de serviços via internet (a partir de 1999)
 Trata-se de utilizar as tecnologias de internet para fornecer serviços ao cidadão. Através da internet, são disponibilizados ao
           cidadão, de forma integral, diversos serviços. Além disso, aumenta-se a transparência e a accountability.




       Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                                      43
       www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                   49
                                                                                                                                   41
                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Stefan Fantini
Aula 04




                           Fundamentos e Diretrizes do Governo Eletrônico



                                                 Participação cidadã (Participação do cidadão)


                    Fundamentos                  Melhoria da própria gestão interna do Estado


                                                   Integração com parceiros e fornecedores




Política de                                        Promoção da cidadania como prioridade
 Governo
Eletrônico
                                         Indissociabilidade entre inclusão digital e governo eletrônico


                                             Utilização de software livre como recurso estratégico


                                          Gestão do conhecimento como instrumento estratégico de
                      Diretrizes
                                                  articulação e gestão das políticas públicas


                                                         Racionalização dos recursos


                                                Adoção de políticas, normas e padrões comuns


                                           Integração com outros níveis de governo e com os demais
                                                                   poderes




   A interoperabiliade se refere à capacidade de sistemas heterogêneos se comunicarem.
   Ou seja, trata-se da possibilidade de intercambiar informações e serviços, de forma
   coerente, entre sistemas diferentes. A interoperabilidade conduz à convergência de
   esforços e cria uma relação sinérgica entre as partes envolvidas.




      Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                              44
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                           49
                                                                                                          42
                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Stefan Fantini
      Aula 04




                 Aplicação do Governo Eletrônico (Relacionamentos Existentes com as TICs)



                                                             Governo



                                                        G2G
                                                                                G2C
                          Negócios /                                                         Cidadão /
                          Empresas                         GOVERNO                          Consumidor
                                              G2B
                                                                       G2E


                                                             Servidor /
                                                            Funcionário



                                    Projetos e Sistemas de Governo Eletrônico


                                 Compras Eletrônicas Governamentais: Trata-se do portal utilizado pelo governo federal para
                                 disponibilização e acompanhamento de informações referentes às compras governamentais.

                             Inclusão Digital: Trata-se de iniciativas sociais, que tem por objetivo possibilitar que as pessoas menos
                            abastadas tenham acesso aos instrumentos e aos conhecimentos necessários ao acesso à internet e ao
                                                                         governo eletrônico.

                           ePWG: recomendações de boas práticas agrupadas em formato de cartilhas com o objetivo de aprimorar
                                             a comunicação e o fornecimento de informações e serviços.
Projetos de Governo
     Eletrônico
                                                 eMAG: acessibilidade dos sítios e portais do governo brasileiro.



                           ePING: Padrões de Interoperabilidade. Conjunto mínimo de premissas, políticas e especificações técnicas
                                            que regulamentam as TICs estabelecendo as condições de interação.



                                                            Segurança da Informação e Comunicações



                            Certificação Digital: identidade virtual que permite a identificação segura e inequívoca do autor de uma
                                                                      mensagem ou transação.



                                       Cartão Magnético: O governo utiliza cartões magnéticos para pagamentos de auxílios.




            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                            45
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                         49
                                                                                                                              43
                                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 04




                                                SIAPE (Sistema Integrado de Administração de Pessoal): plataformas de
                                                     gestão da folha de pessoal dos servidores públicos federais.

                                             SIAFI (Sistema Integrado de Administração Financeira do Governo Federal):
                                            registro, acompanhamento e controle da execução orçamentária, financeira e
                                                                   patrimonial do Governo Federal.
               Sistemas de Governo                SIASG (Sistema Integrado de Administração de Serviços Gerais) /
                    Eletrônico               Compras.gov.br: para compra e aquisição de materiais e serviços do Governo
                                                                             Federal.

                                             SISCONV (Sistema de Convênio): administrar as transferências voluntárias de
                                                            recursos da União nos convênios firmados.

                                              DOU (Diário Oficial da União): É um dos principais veículos de comunicação
                                              utilizados pela Imprensa Nacional. Atualmente, só pode ser acessado pela
                                                                                internet.




                                                  Governança Eletrônica

A governança eletrônica pode ser entendida como o desempenho da governança por meio
eletrônico, a fim de facilitar um processo eficiente, rápido e transparente de disseminar
informações ao público e a outras agências e para executar atividades de administração
governamental.

A governança eletrônica é considerada um conceito mais amplo que o governo eletrônico, pois
pode provocar uma mudança na maneira como os cidadãos se relacionam com os governos e
entre si. A governança eletrônica pode trazer novos conceitos de cidadania, tanto em termos de
necessidades e responsabilidades dos cidadãos. Seu objetivo é envolver, capacitar e emponderar o
cidadão.46


                           Administração eletrônica (e-administration): refere-se à melhoria dos processos governamentais e do
                                                         funcionamento interno do setor público
  Campos de
                           Serviços eletrônicos (e-services): refere-se à melhoria da prestação de serviços públicos aos cidadãos.
Implementação
                            Democracia eletrônica (e-democracy): refere-se a maior e mais ativa participação e envolvimento do
                                              cidadão no processo de tomada de decisões governamentais




46
     http://portal.unesco.org/ci/en/ev.php-URL_ID=4404&URL_DO=DO_TOPIC&URL_SECTION=201.html


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                           46
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                        49
                                                                                                                            44
                                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Stefan Fantini
Aula 04




                                               Governo Digital


                                     oferecer serviços públicos digitais simples e intuitivos, consolidados em
                                           plataforma única e com avaliação de satisfação disponível

                                 conceder acesso amplo à informação e aos dados abertos governamentais, para
                                     possibilitar o exercício da cidadania e a inovação em tecnologias digitais


                                promover a integração e a interoperabilidade das bases de dados governamentais


                                    promover políticas públicas baseadas em dados e evidências e em serviços
        Os objetivos a               preditivos e personalizados, com utilização de tecnologias emergentes
      serem alcançados,
         por meio da
        Estratégia de           implementar a Lei Geral de Proteção de Dados, no âmbito do Governo federal, e
       Governo Digital                     garantir a segurança das plataformas de governo digital
           incluem

                                                 disponibilizar a identificação digital ao cidadão


                                adotar tecnologia de processos e serviços governamentais em nuvem como parte
                                 da estrutura tecnológica dos serviços e setores da administração pública federal


                                     otimizar as infraestruturas de tecnologia da informação e comunicação



                                             formar equipes de governo com competências digitais




      Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                        47
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                     49
                                                                                                                    45
                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Stefan Fantini
Aula 04




                           Estratégia Federal de Governo Digital 2024-2027


                                                       Governo Eficiente e Sustentável


                                                        Governo Inteligente e Inovador


                                                   Governo Centrado no Cidadão e Inclusivo
                  Princípios
                 norteadores

                                                         Governo Confiável e Seguro


                                                      Governo Integrado e Colaborativo


                                                 Governo Transparente, Aberto e Participativo




      Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                    48
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 49
                                                                                                46
                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
